（ウグイスの鳴き声）
（後鳥羽(ごとば)上皇）
うん…　こんなものかな
（兼子(かねこ)）これは何ですか
火事で燃えた閑院(かんいん)内裏を
建て直すことにした
（慈円(じえん)）
まことに上皇様は多才でおられる
幼い頃から いろいろなものに
興味をお持ちでございましたから
この穴は 往来を見るため
内裏の塀に穴を開けるのですか
下々の様子をうかがえるようにな
誰かをのぞくということは
誰かに のぞかれるということ
ああ… 忘れておった
ハハハハハハ
例えば この内裏の修復
鎌倉にやらせては
いかがでございましょう
実朝(さねとも)なら
喜んで引き受けるであろうな
されど
坂東(ばんどう)武者どもには重い負担に
なるほど 面白い
北条義時(ほうじょうのよしとき)が どうやって乗り切るか
見ものですな
近頃
調子に乗っているようだからな
灸(きゅう)を据えてやろう
♪～
～♪
（義盛(よしもり)）言いたいことは分かった！
（床をたたく音）
（宗政(むねまさ)）どうして俺たちが
そんな
ほったらかしだった建物を
直さなくちゃ
ならんのですか！
（御家人たち）そうだ！
上皇様が 鎌倉殿に
お命じに
なられたんだから
しょうがねえだろ！
とんでもない金が
かかるし
ほかにも やることが
あるんだ 俺たちは！
ああ そうだ！
なんとか
言ってくださいよ
八田(はった)殿
（知家(ともいえ)）
言われた仕事は こなす
（知家）
俺は そういう男だ
ただし 坂東に限る
（御家人たち）そうだ！
坂東に限る！
坂東しかやらんぞ！
俺たちは坂東武者だ！
（時房(ときふさ)）内裏の件…
やはり 御家人たちから
承服し難いとの声が
上がっています
（義時）言わせておけばいい
（時房）
皆 和田(わだの)義盛殿の館に集まって
好き勝手に
文句を並べているようで
（義時）和田…
（時房）このところ
不満を持つ御家人たちの
旗頭のようになってますね
（ため息）
（語り）
そんな時 一つの事件が起こる
（義時）泉親衡(いずみのちかひら)…
聞かぬ名だな
（康信(やすのぶ)）信濃 小県(ちいさがた)の武士とのこと
（康信）
仲間を集め 御所を襲って—
北条殿を殺そうと
たくらんでいたようです
私を
（行政(ゆきまさ)）関わった者の名前にござる
（広元(ひろもと)）いかがいたしましょう
全て捕らえ 厳罰に処せ
かしこまりました
（広元）
一つだけ困ったことがございます
その中に 和田義盛殿の
お身内の名前がございました
ご子息二人と 甥御(おいご)が一人
（義直(よしなお)）申し訳ありません 父上！
そもそも誰なんだ
その 泉なんとかってやつは
（胤長(たねなが)）俺が所領に戻る途中に
たまたま声をかけられて
（胤長）とにかく熱い男で
いかに北条が
ここまで汚い手を使って
上り詰めたか延々と聞かされ
気がついた時は
仲間に加わっていました
（義重(よししげ)）俺たちは 平太(へいた)に誘われて
泉殿の話を
聞きに行っただけなのです
あとは任せろ
和田義盛が頭を下げりゃあ
大抵のことは なんとかなる
（広元）気になることが
（義時）気になること…
乱の一味を率いた 泉親衡
調べても何も出てきません
まるで霞(かすみ)のように
消えてしまいました
消えた…
いささか においますな
西からの雅(みやび)なにおいが
上皇様が絡んでいるというのか
鎌倉を揺るがすために
あのお方が仕組んだとも…
上皇様は
鎌倉殿を嫌っておられるのか
そのようなことはありますまい
上皇様が
嫌っておられるとすれば…
私か
（広元）鎌倉の政を
北条が動かしているのが
お気に召さぬようです
御家人をたきつけて
揺さぶるおつもりでは
（語り）泉親衡
多くの謎に包まれている男
突然現れ 御家人たちを唆し
突然消えた
（義盛）どうか 俺に免じて
大目に見てやってくれ
皆 本気ではなかったんだ
つい調子に乗っちまったんだよ
戦を起こす気なんて
これっぽっちもなかった
俺が言うんだから間違いねえって
俺は… 俺は
皆に頼まれて来てるんだ
いい返事がねえんだったら
こっちにも覚悟がある
相撲で決めようじゃねえか！
どうだ 相撲が嫌だったら
あとは戦しかねえ
戦か 相撲か
さあ ここで決めてくれ！
いきりたってもらっては困ります
まとまる話も まとまらぬ
和田殿の子らも絡んでいたと
聞きましたが
二度と
こういうことはさせねえから
何だったら 眉毛 そらせようか
俺も そるよ　両方
フッ…
フッ… フフ…
和田殿の顔を見ていると
真面目に話しているのが
ばかばかしくなる
よく言われる
フッ…
和田四郎(しろう)義直 五郎(ごろう)義重の両名は
お咎(とが)めなしとします
ほかのやつらも
なんとかしてやってくれ
分かっています
これで 俺の顔も立つ
しかし あの男だけは
そうはいかぬ
和田平太胤長
ちょっと待ってくれ
平太は 泉親衡の頼みに応じて
多くの御家人たちに
声をかけて回りました
これを許しては示しがつきませぬ
かわいい甥(おい)っ子なんだよ
命は取らぬが
それなりの罰は受けてもらう
以上
小四郎(こしろう)！
つれないこと言うなよ
命は取らぬそうですから
それで よしとしましょう
（巴御前(ともえごぜん)）こんなに
お子さんがおられたんですね
（口々に）義母(はは)上！
明日 皆で御所に出向いて
平太を許すよう掛け合ってくる
これだけの ひげ面が頭を下げりゃ
小四郎だって
分かってくれるはずだ
どうだった？
（義秀(よしひで)）あまり うまくねえ
こりゃあ 何としても
平太を救い出してやらねえとな
一目だけでも
娘に会わせてやろうぜ
（ため息）
煩わしい 実に
あの時を思い出しますな
上総介広常(かずさのすけひろつね)
同じことを考えていた
和田殿は 今や御家人の最長老
しかし…
最も頼りになる者が
最も恐ろしい…
消えてもらう… か
（広元）よい機会かもしれません
（時房）
ものすごいことになっています
無数の和田義盛が
集まっています！
（語り）
義盛と その一族 九十八人が
胤長の赦免を求めて
御所に集結する
平太胤長は
既に陸奥(むつ)へ流罪と決まっておる
分かってくれますかね
（広元）
ここで沙汰を変えてしまったら
力に屈したことになります
しかし
あれだけの人数が暴れだしたら
手に負えませんぞ
（行政）息子二人は
許してやったというのに
なぜ それで満足せんのだ！
すぐに引き取ってもらいます
（義時）慌てるな
考えがある
（義盛）平太！
（口々に）平太！
（時房）放免とするわけには
まいりませぬ
鎌倉殿も
皆 引き揚げるようにと仰せです
鎌倉殿に会わせてくれ
今は お忙しいので
お会いになれません
会えば分かるんだ　頼む！
今日のところは お帰りを
平太！
（口々に）平太！
（政子(まさこ)）驚いたでしょ
時々やるんですよ 昔を思い出して
（千世(ちよ)）これは何という青物ですか
（実朝）大根の葉だ
（政子）
大根汁に入れると おいしいの
今でも たま～に作ります
あなた 歯でやるの やめなさいよ
人の口に入るんだから
（実衣(みい)）どうせ煮るんでしょ
葉の根元を こう折って
こうやって す～っと
（政子）よく知ってたわね
昔 爺様(じさま)に教えていただきました
こうして見ると 本当にお似合い
尼御台(あまみだい)も そろそろ孫の顔が
見たいのではありませんか
見たくないと言えば
嘘(うそ)になりますが
まあ 焦っても
しかたありませんから
私のせいで 申し訳ありませぬ
近々 永福寺(ようふくじ)に
花を見に行こうと思ってます
よいではないですか
これからは
緑の美しい季節ですから
生まれなかったら
生まれなかったで
しょうがないわよ
跡継ぎは どうするのよ　四代目は
養子を取れば
いいだけのことでしょう
あなた
全く取れてないではないですか
都育ちの割には大ざっぱ
（のえ）ご存じないんですか
育ちがいいと
小さいことは気にならないんです
面白い
鎌倉殿は どうして
側室を持たれないんですか
律儀な子だから
上皇様に申し訳が立たないと
思ってるんじゃないかしら
源氏の嫡流って
皆 女子(おなご)好きだと思ってました
確かに あの子は父親とは全く逆
どっちにしても極端なのよ
間はないの 間は
鎌倉殿は 源氏の血筋でないと
なれないんですか
でないと御家人たちが従いません
例えば 小四郎殿には
立派な息子さんが
何人もおられますし
いっそのこと
よしなさい
文句言う人なんて いませんて
北条がなるべきです
りくさんを思い出すわね
平太は縛り上げられ
目の前を連れていかれたんだ
何で あんな仕打ちを受けねえと
いけねえんだ
（義村(よしむら)）小四郎が考えそうなことだ
（義盛）変わっちまったよなあ
蔵の中でよ
黙って木簡をいじってた
あの次男坊は
どこ行っちまったんだ！
（義村）力になってやってもいいぞ
ん？
いっそのこと 北条を倒して
俺たちの鎌倉をつくるってのは
どうだ
俺が鎌倉殿になって
お前が執権になるか
ヌハハハハハハハハ！
結構 本気だ
御家人の不満が高まっている
和田義盛が立てば
多くの者がついてくる
御所に攻め入って
鎌倉殿をお救いし…
小四郎の首を取る
北条ばかりが得をする
こんな世の中を
俺たちが変えるんだ
何だと
（語り）病がちだった胤長の娘は
父に再会できぬまま
息を引き取る
小さな悲劇が
義盛の背中を押した
（泰時(やすとき)）なにゆえ そこまで
和田殿を追い詰めるのです
何も分かっていない
まかり間違えば 戦になります
読めました　読めました！
父上は はなから
そのおつもりだったんですね
北条の世を盤石にするため
和田には死んでもらう
和田殿が何をしたというのですか
私がいる間はいい
十年たち 二十年たち
お前の代になった時
必ず和田の一門が立ちはだかる
だから今のうちに
手を打っておくのだ
私のため
そうだ
ばかげています
私は誰とも敵を作らず
皆で安寧の世を築いてみせます！
口で言うのは たやすい
父上は間違っている！
太郎(たろう) 謹慎を申しつける
（足音）
もう一押しだ
ひげおやじは
間違いなく挙兵するぞ
ご苦労
（胤義(たねよし)）兄上が分かりません
どちらの味方なんですか
小四郎に決まってるだろ
（胤義）兄上は そう見せかけて
あわよくば
和田殿につこうとされている
大人になったな
そういう兄上を
私は好きではありません
そうやって俺は生きてきた
上総 梶原(かじわら)比企(ひき)畠山(はたけやま)
幾人が滅んだ
三浦(みうら)は まだ生き残ってる
つまりは そういうことだ
和田殿は
兵を挙げるつもりなのですか
このままいけば 必ず
そして父上は それを機に
和田殿を滅ぼすつもりです
父上を戒めてほしいのです
それができるのは
尼御台だけです
謹慎しろと命じたはずだ
（政子）話は聞きました
和田殿は 武芸には優れていても
利にさといわけではありません
この先 北条の敵(かたき)になるような
野心はないわ
あの男になくても
周りが担ぎ上げるのです
申し上げたではないですか
兄上の望まれた世が
目の前まで来ている
坂東武者のてっぺんに
北条が立つ日が
もう十分ではありませんか
姉上は関わらないでいただきたい
どの口が そんなことを言うの
政に関われと言ったのは
あなたですよ
私を支える立場では
なかったのですか
一人で勝手なことをしない！
姉上に叱られたのは
いつ以来でしょう
ごめんなさい
承知いたしました
尼御台の仰せだ
和田殿を これ以上
けしかけることは いたしません
もう誰も死なせたくはないの
それは私も同じです
（広元）いかがでしたか
尼御台には いずれ分かってもらう
それより
和田をたきつける
いい手を思いついた
（鳥の鳴き声）
誰か
（政子）小四郎は
和田殿を滅ぼすつもりです
本人は
逆のことを言っていましたが
弟の考えることくらい お見通し
尼御台のお考えは
悔しいですが
今や あの人を止めることは
誰にもできません
（義村）そのように思います
戦になったら
三浦は どちらにつくのです
私は小四郎と
固い絆で結ばれています
弟と違って
私は すぐには人を信じないの
もう一度 尋ねます
あなたは どちらにつくのです
そう言われて向こうと答える
ばかはいない
三浦が こちらにつけば
和田は孤立
戦を諦めるに違いありません
見返りは
三浦義村
あなたを宿老に取り立てます
小四郎の許しはいいんですか
私は尼御台ですよ
謹んで お受けいたします
しばらく謹慎になった
お前…
戻ってきていいのか
父上に
追い出されたのではないのか
（朝時(ともとき)）
初(はつ)さんに呼び戻されたんですよ
（初）近頃 鎌倉が
きな臭いから　ねっ
次郎(じろう)殿にも
いてもらった方がいいと思って
こんな私でも
いざとなれば力になりますよ
一人は鎌倉を追い出され
一人は謹慎
ほとほと父上も
子に手を焼くお方だ
戦になるんですか
まだ分からぬ！
（酒を注ぐ音）
（鐘の音）
本当は二人きりで
花をめでたいのだが
どうか勘弁してくれ
鎌倉で一番偉い方なんですから
当たり前です
あれを
実は ここに顔なじみが来ている
引き合わせよう
（時元(ときもと)）
鎌倉殿に なれなれしく触るな
構わぬ
（歩き巫女(みこ)）鎌倉殿…
ばれてしまったな
御台所(みだいどころ)だ
おばばの目には
人に見えないものが見える
仲はよい
お互い 相手を敬っておられます
しかし
その割には 寂しいのう
そう見えますか
幸せ三 寂しさ七
だが 寂しさ十よりはまし
肘が顎につくかね
やらなくていいから
夢を見たぞい
じき 大戦(おおいくさ)が始まる
戦？
この鎌倉が 火の海になる
たくさんの血が流れる
死ぬ みんな死ぬ
由比ヶ浜(ゆいがはま)に ひげ面の首が並ぶ
（盛綱(もりつな)）御免！
（盛綱）
鎌倉殿 急ぎ御所へお戻りください
（語り）義時は
和田胤長の館を没収した
本来 罪を犯した者の住みかは
同族の者に引き渡されるのが
通例だが…
そんなことをすれば
義盛が怒(いか)るに
決まってるではないか
それが ねらいです
なぜじゃ
戦には大義名分がいるのです
向こうが挙兵すれば それは謀反
我らは鎮圧のために兵を出せます
ならぬ！
以後 外を出歩かれては困ります
いつものように ここで
ごゆるりと お過ごしになられませ
あとは私が
（義時）和田が兵を集めている
我らも戦の支度を
はっ
義盛を死なせたくないのです
戦にはなりません
三浦が こちらにつくと
約束してくれました
そんなことで義盛が諦めると
お思いですか
あの者は 追い詰められれば
一人になっても戦う
そういう男です
義盛に会います
会って これ以上
挑発に乗らぬよう伝えます
ここに呼べば
捕らえられてしまいます
義盛と話したいのです！
戦を 止めたいのです
あの手を使うしかなさそうですね
あの手？
我が家に伝わる秘策
今のところ一勝一敗ですが
やってみる値打ちはありそうね
（カラスの鳴き声）
ここまでコケにされては
武士の名折れ
もう後には引けません
お前を死なせたくはないのだ
俺は死にません
歩き巫女のおばばが
そう言ったのだ
あのばあさん 近頃
死ぬ死ぬとしか言わねえんです
恐れ多いことにございます
いつまでも そばにいてくれ
小四郎も 鎌倉を思ってのこと
二度と
行き過ぎたまねをしないよう
私が目を光らせる
ウリン…
また うまい鹿(しし)汁を食べさせてくれ
（泣き声）
和田義盛は 鎌倉一の忠臣だ
それは私が 一番よく分かっている
はっ！
北条と和田
手を取り合ってこその鎌倉
私に免じて
こたびは矛を収めてもらえないか
和田殿は 歴戦の強者(つわもの)
戦わずに済めば
これ以上のことはございません
義盛
これからも御家人たちの要として
力を貸してくれ
ははっ！
久々に会えたのだ
双六(すごろく)でもどうだ
やりますか！
（政子）小四郎 あなたは残って
これで和田殿が挙兵することは
なくなりました
分かっていますよ
あなた まだ諦めてはいない
和田を滅ぼしてしまいたい
鎌倉のためです
鎌倉のため 鎌倉のため
聞き飽きました
それで全てが通ると なぜ思う
戦をせずに
鎌倉を栄えさせてみよ！
姉上は甘すぎます
何に おびえているのです
あなたなら
こんなやり方でなくとも
皆をまとめていけるはず
そうせねばならぬのです
考えてみれば 皆 死んじまったな
昔からいるのは 俺と平六(へいろく)くらいだ
時の流れを感じます
今の鎌倉殿は賢いし 度胸もあるし
何より ここが温かい
そう思います
ようやく俺たちは 望みの鎌倉殿を
手に入れたのかもしれねえぞ
政は お前に任せるよ
力がいる時は俺に言え
御家人であろうと
西の者であろうと
鎌倉の敵は 俺が討ち取る
これからも支え合っていこうぜ
なあ 小四郎
よろしくお願いいたします
ウリンが待ってる　行ってくるわ
（ため息）
遅い！　父上の身の上に
何かあったのでは
だから 私はお止めしたのだ！
よ～し いよいよだな
先に言っとくが この乱は失敗する
なっ…
なぜ分かる
俺が向こうにつくからだ
はっ？
挙兵したら
寝返ることになっている
兄上！
この先も
鎌倉で生きていきたいなら
和田には手を貸すな
来てくれ
（義直）父上がお戻りにならない
父上は 北条に はめられたんだ
これより御所に攻め入り
父上をお救いする
まずは 手はずどおり
大江(おおえ)の館を襲って おとりとする！
（一同）オ～！
力を貸していただく時が来ました
共に北条を倒そうぞ！
（一同）オ～！
（巴御前）お待ちください
その前に起請文(きしょうもん)を
書いていただきとうございます
（宗政）起請文？
決して和田を裏切らぬと
約束してほしいのです
（義直）書いていただけますか
我らが信じられぬのか
（義村）
信じてもらえないのであれば
手を引く
いいだろう 書こう
（時房）
戦にならずに よかったです
和田を滅ぼすには
よい口実だったが
またまた 思ってもないくせに
そんなことはない
和田殿が好きなくせに
おい
あのお方を嫌いな人なんて
いませんよ
御所の守りを解くように
言ってきます
トウ
和田の館にいる平六に
引き揚げるよう伝えよ
（トウ）はい
寝返る手はなくなった
小四郎 すまん
（語り）建暦(けんりゃく)三年 五月二日
鎌倉最大の激戦である
和田合戦 勃発
（義盛）我こそが
鎌倉随一の忠臣じゃ！
（喊声(かんせい)）
（義時）我らに
勝ち目はございません
今度こそ 死ぬ
（実朝）政というのは
かくも多くの者の
むくろを必要とするのか